---
layout: post
title: Justicia, Explicabilidad y Transparencia En Sistemas de Recomendación
---
## Conversando con un Recomendador 

Hoy en día es cada vez más común encontrarse con páginas o espacios digitales donde podemnos interacturar con otra persona o sistema. Al relacionarse 
con estas nuevas soluciones es posible encontrar un abanico de posibilidades que van desde un Chatbot hasta los sistemas de recomendación conversacionales. Este último
caso, es uno de los ejemplos más avanzados a donde se ha llegado en esta materia.

Un sistema recomendador conversacional utiliza herramientas de NLP y programación para dar la posibilidad de desarrollar una conversación en un lenguaje y forma
similar a la de un humano. No se trata de un mecanismo que entrega opciones que el usuario va eligiendo para llega a una respuesta (clásicamente "si desea opcion 1
precione 1, si desea opción 2 presiones 2...). Lo cierto es que desde el año 2000, soluciones de este tipo han ido creciendo, en particular desde el boom de los RECSYS
conversacionales el año 2017.

Por supuesto, diferentes investigadores han entregado diferentes metodologías para enfrentar este desafío, sin embargo, por lo general la arquitectura 
de la solución es similar. Se basa en 5 grandes módulos. Primero un módulo de NLU (Natural Language Understanding) que permite entender el dialogo 
con el usuario. Posteriormente, un módulo de DSM (Dialogue State Management) controla la conversación, identifica quien es el que habla y las acciones que se deben
tomar. En seguida, uun sistema recomendador, define las mejores alternativas para el dialogo. Este sistema esta vinculado a una base de conocimiento (por lo general 
externa) con la que se generan mecanismos de evolución continua de aprendizaje. Opcionalmente se incorpora un modulo de explicación (dependiendo la dificultad 
del problema abarcado). Finalmente un módulo de NLG (Natural Language Generation) entrega la respuesta y permite generar el diálogo.

Uno de los desafíos más importantes es entender lo que el usuario (humano) requiere dado un contexto particular. Así los objetivos principales tienen relación 
con la detección de categorías de elementos, atributos específicos asociados cada uno de ellos, detectar los interéses del usuario, y analizar los sentimientos 
a partir del texto incorporado entre otros.

Por supuesto, como se mencionó, en la actualidad existen varias soluciones desarrolladas y disponibles para su uso y/o investigación. Entre ellos, RULAI es un 
ejemplo de framework utilizado que permite desarrollar una comunicación de calidad.
