---
layout: post
title: GNNs
---
## Grafos y Recomendadores

Los sistemas de recomendación no son algo nuevo. Hace más de 3 decadas investigadores dieron pie a estudiar el problema de la recomendación y desarrollar algoritmos
que permitan orientar en la toma de decisiones. Estas metodologías se iniciaron con el filtrado colaborativo, donde las principales problemáticas tienen relación
con el cold-start (pocas iteraciones entre un usuario nuevo y el sistema) y los nuevos itemes. Para poder abordarlo se desarrollaron métodos de filtrado basado
en contenido. Con el creciente interés de la academia en esta temática, comenzaron a desarrollarse nuevas alternativas. Entre ellas, métodos latentes (donde usuarios e ítemes son 
presentados por vectores) permitieron usar el perfilamiento para poder recoger gustos y hacer recomendaciones. Sin embargo, con la aparición del concepto 
de las redes neuronales, y en particular, el uso de técnicas de aprendizaje reforzado, la problemática de sistemas de recomendadores ha avanzado de manera exponencial.

A pesar de todo, aún existen importantes desafíos en el problema de la recomendación. Uno de estos tiene que ver con el problema de la "burbuja". Los sistemas de
recomendación, dada su naturaleza, implican una recomendación que deja fuera contenido, por lo tanto, la existencia de un sesgo aparece como un tema a enfrentar (en otras
palabras, ¿Cómo Netflix se asegura que un contenido de los que no fue considerado en una recomendación, en verdad NO era de interés para el usuario?). Por otro lado, conceptos
de transparencia (permitir al usuario definir algunos de los hiperparámetros del sistema de recomendación), la justicia y el concepto FAT (Justo / Explicable / Transparente),
las métricas de evaluación, el conductismo (se "aprende" a partir de un comportamiento, no se consideran pensamientos o sentimientos) y la privacidad, aún son temáticas 
que pacientemente esperan a ser resueltas, y donde la academia ha concentrado sus esfuerzos para enfrentarlos.

A pesar de existir grandes avances y desafíos, los sistemas recomendadores siguen sorprendiendo con nuevas aplicaciones y maneras de comprender la realidad. Las GNN (Graph 
Neuronal Networks) han encontrado su espacio en esta temática. Los grafos, a diferencia de las redes, permiten entender una realidad a partir del uso de nodos y pares que 
son conectados por enlaces. No se trata de algo nuevo. Si bien desde los inicios del 2000 con trabajos de Jeh (2002), Huang (2004) y Liben-Nowell (2003) junto a otros académicos
comenzaron a utilizar el concepto de grafos para resolver la recomendación.

Los grafos permiten utilizar aprendizaje transductivos e inductivos. En el primero, el modelo reconoce los datos de entrenamiento y de test para desarrollar su recomendación, sin embargo,
si hay una modificación en el grafo (ejemplo, inclusión de un nuevo nodo) el modelo debe volver a entrenarse. En el segundo caso, el modelo sólo ve los datos de entrenamiento, por lo tanto,
el modelo se utiliza para predecir etiquetas para datos no visualizados en el grafo.

Existen diferentes clases de GNN. Todas ellas permiten representar interacciones y conexiones de elementos mediante grafos, facilitando la capacidad de aprender de relaciones
complejas. Las Graph Convolutional Neural Networks utilizan pooling y convoluciones para considerar la información de los nodos vecinos. Las Gated Graph Neuronal Networks, introducen
una GRU para aprender representaciones de nodos absorviendo iterativamente la influencia de otros nodos. Finalmente, las Attention Networks o GAT, utilizan mecanismos 
de atención para aprender las distintas relevancias que tienen algunos usuarios o itemes sobre otros.

Así, los grafos han permitido ayudar a resolver la problemática de la recomendación. Ya modelos como GraphSage (por ejemplo utilizados en Pinterest) han tangibilizado
y solucionado el problema de recomendación, pero aún queda un camino importante para recorrar. Encontrar o incorporar nuevas herramientas siempre será un desafío, pero
aún mayor poder abordar las problemáticas definidas anteriormente y poder recoger a la ética dentro de este tipos de sistemas.

